 南大计算机硕士毕业，有非常多的项目经验，实验室当时非常的push导致了现在的工作做起来过于轻松，需要兼职消磨时间。
在校期间主要做计算机视觉，专利3项，论文多篇，有智能机器人、车载视觉辅助、摄像头优化以及HDR算法微调等多个项目经验，深度参与实验室计算机视觉大部分项目；
目前已获得华为升腾开发高级算法称号；

Q：为什么选用的是Github/ Google Docs/Zoom，而不是其他工具?

使用Gmail / Trello等进行文档协做和任务安排
使用Zoom进行在线会议


（一）选题
专业学位研究生的学位论文选题，应来源于应用课题或现实问题，必须有明确的职业背景和应用价值
农业信息化
硕士生用于论文课题研究和撰写学位论文的时间应不少于1.5年。
文献综述、选题报告和论文工作

（二）开题报告与论证
 50 篇近 5 年国内外相关文献
英文 20%

文献综述部分对论文有关的前人工作进行总结和归纳。
论文计划部分就选题意义、预期目标、完成方法、实施方案、时间安排等做出论证

开题报告必须制成PPT 并在审核小组会上宣读、答辩

开题报告应在研究生入学后第2学期结束前完成。

（三）学位论文撰写
研究论文、项目（产品）设计开发、调研报告、案例分析、发明专利、技术标准等作为主要内容，以论文形式表现。学位论文（正文）字数一般不少于2万字。

（四）中期考核
中期考核在第四学期进行，要求研究生提交考核材料，重点汇报论文工作的进展及取得的成果、存在的问题和下一步工作计划。

（五）论文评阅及答辩
预答辩、学位论文复制比检测、（盲评）、答辩

专业硕士，双导师制（pass）

指委培养要求


三年制 第三学期结束前完成开题
第五学期前完成中期考核


因特殊原因不能按规定开题的研究生，应该延期开题，12个月
专硕 至少间隔10个月



第三章
开题报告
选题目的和依据，理论意义以及应用价值、国内外研究现状、主要参考文献
研究方案：研究目标、研究内容、研究方法、技术路线、可行性分析、措施（准备工作、现有条件、可能遇到的困难与解决途径）
达到的目标和查询端
进度和安排
经费预算

1/3
导师审核、实施、备案
导师需要参加开题报告论证会
前一周公布信息：


ppt汇报和答辩方式  15min汇报，报行答辩
2/3 通过决议
开题论证结束后，根据意见修改开题报告






