基于区块链技术的农产品溯源关键技术研究
一、立论依据
1.1研究背景及意义
1.1.1研究背景
1.1.2 研究意义
1.2 国内外发展现状
1.2.1 传统农产品溯源研究现状
1.2.2 基于区块链的农产品溯源研究现状
1.2.3 国内外研究现状总结
主要的参考文献
二、研究方案
1.3研究内容和技术路线
1.3.1 研究内容
1）设计基于区块链的农产品溯源方案
2）构建区块链+IPFS（星际文件系统）农产品溯源信息模型
4）Fabric平台国密算法嵌入设计思路
5）设计基于区块链的农产品信息溯源系统
1.3.2 技术路线
1.4 试验设计与分析方法
1.4.1 研究区概括
1.4.2 可行性分析
1.5 项目研究基础或支撑条件
1.5.1 准备工作
开发环境、采用的技术栈、技术架构
1.5.2 现有条件
1.5.3可能遇到的困难和问题与解决途径
三、预期达到的目标和主要创新点
四、研究进度及时间安排
字段:
序号、开始日期、结束日期、主要工作内容(研究开发进度)
五、经费预算
支出科目	金额（万元）	计算根据及理由
注：预算支出科目按下列顺序填写：1、论文课题业务费2、实验材料费、3、仪器设备费


2023年11-2024年2月，查找资料。
2024年3-5月，国内外相关文献的查询、收集和整理。在此基础上,明确、调整、完善研究思路,充实研究方案,并完成文献综述。
2024年6-9月，实地调查，采集数据。
2024年10-11月，数据处理，模型优化，编撰结题论文。

字段:
序号、开始日期、结束日期、主要工作内容(研究开发进度)
1 2024-11-01 2024-11-02 xx








1）设计基于区块链的农产品溯源方案
2）构建区块链+IPFS（星际文件系统）农产品溯源信息模型
4）Fabric平台国密算法嵌入设计思路
5）设计基于区块链的农产品信息溯源系统


溯源方案、IPFS溯源信息模型、国密算法嵌入、溯源系统


食品安全关乎着大众的生命健康，但是接连不断的食品安全问题不断涌入民众眼前，无论是“毒大米”事件”、苏丹红鸭蛋事件!1,“瘦肉精”污染事件?的出现，还是使用过期肉等一系列食品安全问题越来越多，使得大众很难再对市场上的食用农产品保持信任。食品安全问题不仅损害了公民大众的利益和身心健康，也对国家的食品产业发展和现代化农业发展造成了严重影响。如何提高食用农产品安全生产和加强质量管理，落实社会监管途径，实现对农产品的从生产到售卖的供应链信息溯源，因此如何设计一个安全可靠的农产品信潮源系统成为一个亟待解决的问题41。
















随着社会经济的快速发展和人们生活水平的提高，食品安全问题日益受到关注。农产品作为食品的重要组成部分，其质量和安全直接影响到消费者的健康和生命安全，，但是接连不断的食品安全问题不断涌入民众眼前，无论是“毒大米”事件”、苏丹红鸭蛋事件!1,“瘦肉精”污染事件?的出现，还是使用过期肉等一系列食品安全问题越来越多，使得大众很难再对市场上的食用农产品保持信任。食品安全问题不仅损害了公民大众的利益和身心健康，也对国家的食品产业发展和现代化农业发展造成了严重影响。如何提高食用农产品安全生产和加强质量管理，落实社会监管途径，实现对农产品的从生产到售卖的供应链信息溯源，因此如何设计一个安全可靠的农产品信潮源系统成为一个亟待解决的问题。
传统的农产品溯源系统基于中心化数据库，将信息数据储存到中心数据库中，并通过访问数据库的方式进行信息溯源。可能存在信息不透明、数据易篡改、信任度低等问题，难以满足现代农业生产和消费者需求。
同时，农产品的供应链十分复杂，使得农业安全监督和可追溯性在实践中极具挑战性。因为它包含了多种参与者,例如农户、加工厂、零售商、运输商等,同时，农产品供应链包含了大量的数据。而且目前大多数可追湖系统都由第三方管理和维护，属于集中式体系结构，如企业或政府机构，这就导致了诸如不安全的数据存储低可追溯性，单点攻击漏洞和数据隐私等@。可信可追溯是指能够保证可追溯信息的安全性、完整性、可用性和透明性，解决集中、垄断、不对称等信任问题。如何实现农产品的可信可追溯越来越引起了学术界和商业界的关注。实现上述目标的一个潜在解决方案是区块链技术，区块链技术日益成熟，可以精确地解决目前农产品可追溯系统中存在的问题，确保数据的完整性，防止篡改和单点故障。
。
区块链技术以其去中心化、不可篡改和透明性等特点，为农产品溯源提供了新的解决方案。区块链技术作为一种分布式账本技术，以其去中心化、不可篡改和透明性的特点，为农产品溯源提供了新的视角，越来越多的人开始仔细审视这门新应用技术。区块链技术的应用可以确保溯源数据的真实性和不可篡改性，从而提高消费者对农产品的信任度。在越来越多的学者研究下，区块链技术为现代社会各领域发展创新带来了巨大的影响。2019年，在中共中央进行第十八次集体学习上，习总书记提出区块链技术与传统行业领域相结合的观点，需要将区块链技术作为核心技术，推动“区块链+”的建设。将区块链技术与传统的农产品溯源模型结合，使得区块链的数据去中心化、账本不可篡改、数据高度安全的特性与溯源系统的本质需求相结合。区块链还集成了多种技术，如点对点(Peer-to-Peer,P2P)网络、共识机制、加密技术、智能合约等"。利用区块链技术对农产品进行追踪，可以解决现有追踪系统中存在的问题。区块链主要分为三类:公有链、联盟链和私有链"。联盟链是指多个组织共同参与和管理的区块链。在隐私方面，联盟链介于公有链和私有链之间，数据只能由联盟的成员访问，联盟链的交易效率也高于公有链"。在追溯系统中，农产品供应链的主要责任方与供应链参与者之间为合作关系,机构间不能完全信任,因此，本文选择了联盟链作为基本网络。每个国家都有自己的国家加密算法，因此，在实施联盟链方案時支持国密算法尤其重要。Hyperledger Fabric是具有国际影响力的企业级区块链平台，其默认密码算法为国际标准密码算法，但是对世界各国企业而言，区块链项目存在根据行业规范或当地法律法规调整加密算法或实施细节的需要。另外，Fabric的密码套件虽然是可插拔式的，但是密码算法扩展性上还是存在一些限制。
然而，即使区块链技术可以确保可追溯数据的安全存储和信息源的追踪，使农产品具有可信赖和可追溯性，直接在区块链上处理和存储农产品可追溯信息仍然面临着新的挑战"，例如
区块链技术在农产品溯源中的应用，需要解决以下几个关键问题：
数据存储和管理：传统的中心化数据库存在单点故障和数据篡改的风险，而区块链技术可以实现数据的去中心化存储和管理。
数据隐私和安全：农产品溯源数据涉及到生产者、供应商和消费者的隐私信息，需要采用加密算法确保数据的安全性和隐私保护。
系统性能和扩展性：区块链技术在实际应用中面临性能和扩展性的挑战，需要通过优化算法和架构设计来提高系统性能和扩展性。
本研究旨在通过区块链技术提升农产品溯源系统的可信度和效率，为保障食品安全、促进农业现代化提供技术支持。研究重点是如何将区块链与农产品追溯更好地融合，以确保农产品数据的安全性、可追溯性、不变性和可达性。


因此，本研究旨在通过区块链技术提升农产品溯源系统的可信度和效率，为保障食品安全、促进农业现代化提供技术支持。
，如何将区块链与农产品追溯更好的融合，以确保农产品数据来源的安全性、可追溯性、不变性和可达性是本文的研究重点

















随着社会经济的快速发展和人们生活水平的提高，食品安全问题日益受到关注。农产品作为食品的重要组成部分，其质量和安全直接影响到消费者的健康和生命安全。然而，接连不断的食品安全问题，如“毒大米”事件、苏丹红鸭蛋事件、“瘦肉精”污染事件等，使得大众很难再对市场上的食用农产品保持信任。食品安全问题不仅损害了公民大众的利益和身心健康，也对国家的食品产业发展和现代化农业发展造成了严重影响。如何提高食用农产品的安全生产和加强质量管理，落实社会监管途径，实现对农产品从生产到售卖的供应链信息溯源，因此设计一个安全可靠的农产品溯源系统成为一个亟待解决的问题。
传统的农产品溯源系统基于中心化数据库，将信息数据储存到中心数据库中，并通过访问数据库的方式进行信息溯源。这种方式可能存在信息不透明、数据易篡改、信任度低等问题，难以满足现代农业生产和消费者需求。
同时，农产品的供应链十分复杂，使得农业安全监督和可追溯性在实践中极具挑战性。因为它包含了多种参与者，例如农户、加工厂、零售商、运输商等，同时农产品供应链包含了大量的数据。而且目前大多数可追溯系统都由第三方管理和维护，属于集中式体系结构，如企业或政府机构，这就导致了诸如不安全的数据存储、低可追溯性、单点攻击漏洞和数据隐私等问题。可信可追溯是指能够保证可追溯信息的安全性、完整性、可用性和透明性，解决集中、垄断、不对称等信任问题。如何实现农产品的可信可追溯越来越引起了学术界和商业界的关注。
实现上述目标的一个潜在解决方案是区块链技术。区块链技术日益成熟，可以精确地解决目前农产品可追溯系统中存在的问题，确保数据的完整性，防止篡改和单点故障。
区块链技术以其去中心化、不可篡改和透明性等特点，为农产品溯源提供了新的解决方案。区块链技术作为一种分布式账本技术，以其去中心化、不可篡改和透明性的特点，为农产品溯源提供了新的视角，越来越多的人开始仔细审视这门新应用技术。区块链技术的应用可以确保溯源数据的真实性和不可篡改性，从而提高消费者对农产品的信任度。在越来越多的学者研究下，区块链技术为现代社会各领域发展创新带来了巨大的影响。2019年，在中共中央进行第十八次集体学习上，习总书记提出区块链技术与传统行业领域相结合的观点，需要将区块链技术作为核心技术，推动“区块链+”的建设。将区块链技术与传统的农产品溯源模型结合，使得区块链的数据去中心化、账本不可篡改、数据高度安全的特性与溯源系统的本质需求相结合。区块链还集成了多种技术，如点对点(Peer-to-Peer, P2P)网络、共识机制、加密技术、智能合约等。利用区块链技术对农产品进行追踪，可以解决现有追踪系统中存在的问题。区块链主要分为三类：公有链、联盟链和私有链。联盟链是指多个组织共同参与和管理的区块链。在隐私方面，联盟链介于公有链和私有链之间，数据只能由联盟的成员访问，联盟链的交易效率也高于公有链。在追溯系统中，农产品供应链的主要责任方与供应链参与者之间为合作关系，机构间不能完全信任，因此，本文选择了联盟链作为基本网络。每个国家都有自己的国家加密算法，因此，在实施联盟链方案时支持国密算法尤其重要。Hyperledger Fabric是具有国际影响力的企业级区块链平台，其默认密码算法为国际标准密码算法，但是对世界各国企业而言，区块链项目存在根据行业规范或当地法律法规调整加密算法或实施细节的需要。另外，Fabric的密码套件虽然是可插拔式的，但是密码算法扩展性上还是存在一些限制。
然而，即使区块链技术可以确保可追溯数据的安全存储和信息源的追踪，使农产品具有可信赖和可追溯性，直接在区块链上处理和存储农产品可追溯信息仍然面临着新的挑战。例如：
1. 数据存储和管理：传统的中心化数据库存在单点故障和数据篡改的风险，而区块链技术可以实现数据的去中心化存储和管理。
2. 数据隐私和安全：农产品溯源数据涉及到生产者、供应商和消费者的隐私信息，需要采用加密算法确保数据的安全性和隐私保护。
3. 系统性能和扩展性：区块链技术在实际应用中面临性能和扩展性的挑战，需要通过优化算法和架构设计来提高系统性能和扩展性。
本研究旨在通过区块链技术提升农产品溯源系统的可信度和效率，为保障食品安全、促进农业现代化提供技术支持。研究重点是如何将区块链与农产品追溯更好地融合，以确保农产品数据的安全性、可追溯性、不变性和可达性。











区块链技术以其去中心化、不可篡改和透明性等特点，为农产品溯源提供了新的解决方案。区块链技术作为一种分布式账本技术，以其去中心化、不可篡改和透明性的特点，为农产品溯源提供了新的视角，越来越多的人开始仔细审视这门新应用技术。区块链技术的应用可以确保溯源数据的真实性和不可篡改性，从而提高消费者对农产品的信任度。在越来越多的学者研究下，区块链技术为现代社会各领域发展创新带来了巨大的影响。2019年，在中共中央进行第十八次集体学习上，习总书记提出区块链技术与传统行业领域相结合的观点，需要将区块链技术作为核心技术，推动“区块链+”的建设。将区块链技术与传统的农产品溯源模型结合，使得区块链的数据去中心化、账本不可篡改、数据高度安全的特性与溯源系统的本质需求相结合。区块链还集成了多种技术，如点对点(Peer-to-Peer, P2P)网络、共识机制、加密技术、智能合约等。利用区块链技术对农产品进行追踪，可以解决现有追踪系统中存在的问题。









本文通过对溯源方案进行设计，采用区块链技术，并进行Web应用程序开发，构建了一个基于区块链的农产品溯源信息系统。该系统对加强农产品全过程管理、促进食品安全具有重要的现实意义。
围绕基于区块链技术的农产品溯源关键技术研究，本文的研究意义在于：通过区块链技术提升农产品溯源系统的可信度和效率，保障食品安全，增强消费者信任，促进农业生产的数字化转型，提升农业生产效率和管理水平，并为其他领域的应用提供有益的参考和借鉴。






















近年来，区块链技术在农产品溯源中的应用研究逐渐增多。国内外许多研究机构和企业已经开始探索和实践基于区块链的农产品溯源系统。

区块链相关的农产品供应链可追溯性研究在过去几年中受到了广泛的关注，区块链可能是目前在供应链网络中提供可追溯性相关服务的最有前途的技术之一。在文献中存在许多关于区块链支持的供应链可追溯性的综述论文。

文献将RFID与区块链技术应用于农业食品供应链追溯，旨在提高食品安全、减少物流过程中的损失，被称为“农场到餐桌”的解决方案。后续又提出基于HACCP的食品供应链可追溯性的区块链解决方案，以确保在产品的生产、运输和保存过程中符合HACCP原则和要求。

文献提出了一种基于区块链的用于大豆供应链跟踪的系统，使用Ethereum（以太坊）和智能合约来实现对大豆供应链的追踪，详细介绍了基于区块链的系统架构、序列图和算法。

文献提出了一个基于区块链和边缘计算的有机食品供应信息管理框架，实现了一个基于区块链的数据共享模型，以确保可追溯性记录的不变性。边缘计算用于降低数据处理成本，提高平均响应时间。

文献提出将物联网、机器学习和区块链技术用于农药产品的反向链。

文献提出了一个具有成本效益的信贷系统，允许相关的农民购买高质量的农产品。为了确保最佳的分级，该系统包括一个基于分数的农场-食品质量保证模块。使用以太坊区块链和智能合约来维护信任、透明度和可追溯性。

文献指出在农产品收获前和收获后使用区块链和智能合约与物联网设备集成的区别。同时提出了一个基于区块链的溯源系统，使用物联网设备在现场收集数据，智能合约控制所有利益相关者之间的交互。

文献提出了一个基于区块链技术和物联网的可跟踪系统。该系统可以提高食品的可追溯性，提高公众对食品安全和质量控制的意识。

文献提出了一个基于联盟区块链和智能合同的跟踪和追踪农产品的框架。农民使用IPFS（InterPlanetary File System）记录环境细节和作物生长数据，然后在智能合约中存储IPFS散列，提高数据安全性，缓解区块链存储爆炸问题。

文献描述了一种链上和链外可追溯性信息的双存储结构，以减轻链负载应变，实现有效的信息查询。该系统提高了查询效率和数据安全性，保证了数据管理的有效性和可靠性，满足了实际的应用需求。

文献提出了一个分散的NFC支持的反假冒系统，以促进葡萄酒行业中可靠的数据来源的检索、验证和管理。

文献提出了一种基于RFID和区块链技术的农业食品供应链跟踪系统，提高了农业食品跟踪信息的可靠性。但该系统存在成本高、数据隐私泄露、存储容量大等问题。

文献提出并实施了基于区块链和EPCIS（Electronic Product Code Information Services Standard）的食品安全跟踪系统，并采用链上和链外数据的动态管理来解决区块链上的数据爆炸问题。

文献提出了一种基于Hyperledger Sawtooth的通用农业食品供应链追溯系统。消费者可以通过使用二维码轻松地获取可追溯和可验证的产品信息。但是，系统中没有讨论隐私数据保护，Hyperledger Sawtooth平台的成熟度相对较低。

文献提出基于以太坊平台设计食品可追溯系统，设计双存储模型，将完整数据存储在本地数据库和区块链中可追溯信息的哈希值，从而提高区块链的运行效率，解决区块链的可扩展性问题。

文献提出了一个基于区块链和QR（快速响应）代码的框架，用于数字化食品生产信息和检索，从而使其易于访问、可追溯和可被消费者和生产商验证。该框架在云中大规模实现，可以提高区块链的存储容量，并根据消费者的需求提供灵活的可伸缩性。然而，如果该农场每天生产超过1万个项目，该框架将需要一个更强大的云服务器，这可能会导致成本的增加。

文献使用了几种先进的技术，包括区块链技术、云计算、二维码和强化学习，共同开发了一个框架，可以有效地减少食物浪费。

文献针对农产品追溯系统中的安全和效率问题，提出了一种基于联盟链的有效解决方案。

文献利用区块链技术设计了茶叶质量安全追溯系统。

文献提出了基于区块链的数字资产交易模型和基于交易链的混合索引机制。

但是，上述研究在存储容量和可伸缩性问题方面仍不完善，仍然存在企业敏感数据泄漏的风险。文献设计了一个双存储模型，以缓解区块链的存储压力











### 研究内容

针对当前农产品溯源平台存在的问题，本文基于Hyperledger Fabric联盟链框架、星际文件系统(IPFS)以及相关加密技术，研究并设计实现了一个基于区块链的农产品溯源平台。本文通过大量文献综述，分析和探索现有的农产品溯源技术、解决方案和区块链加密算法，发现现有区块链溯源系统存在的不足和问题，例如溯源码易被复制伪造、区块链存储瓶颈和加密算法待优化等问题。针对这些问题设计对应解决方案，具体做了如下工作：

1. **设计基于区块链的农产品溯源方案**
   - 研究区块链技术在农产品溯源中的应用原理和技术路线。
   - 设计基于区块链的农产品溯源方案，确定系统架构和技术框架。
   - 结合传统的农产品溯源体系，设计满足市场需求和用户需要的溯源方案。

2. **构建区块链+IPFS农产品溯源信息模型**
   - 研究IPFS的分布式存储技术，解决区块链存储容量有限的问题。
   - 构建区块链+IPFS农产品溯源信息模型，实现数据的去中心化存储和管理。
   - 设计溯源数据存储解决方案，IPFS作为辅助用于存储大文件，区块链存储数据摘要信息。

3. **Fabric平台国密算法嵌入设计思路**
   - 基于同济开源国密实现源码，为Fabric平台BCCSP添加SM2、SM3和SM4算法模块与接口。
   - 提出基于国密算法与区块链技术的数据记录、存储解决方案。

4. **设计基于区块链的农产品信息溯源系统**
   - 搭建区块链网络相关环境和底层平台，开发Web应用程序，实现系统的完整功能。
   - 分析系统需求、系统功能，进行概要设计，使用超级账本框架实现农产品溯源系统。
   - 对系统性能进行测试，确保其实用性，实现从“农场到餐桌”的信息可追溯和可共享。

根据本模型的设计，编码实现了基于区块链的农产品溯源信息管理系统，并对系统进行功能测试以及验证是否达到预期结果。设计面向农产品区块链溯源系统，采用“区块链+数据库”的双存储模式，缓解区块链存储压力，避免传统数据库的集中化管理及数据易改的风险。结合实际农产品溯源应用场景设计农业溯源系统各功能模块，并对系统功能和性能进行实现与测试。





根据本模型的设计，编码实现了基于区块链的农产品溯源信息管理系统，并对系统进行功能测试以及验证是否达到预期结果。设计面向农产品区块链溯源系统，采用“区块链+数据库”的双存储模式，缓解区块链存储压力，避免传统数据库的集中化管理及数据易改的风险。结合实际农产品溯源应用场景设计农业溯源系统各功能模块，并对系统功能和性能进行实现与测试。















### 研究内容

针对当前农产品溯源平台存在的问题，本文基于Hyperledger Fabric联盟链框架、星际文件系统(IPFS)以及相关加密技术，研究并设计实现了一个基于区块链的农产品溯源平台。本文通过大量文献综述，分析和探索现有的农产品溯源技术、解决方案和区块链加密算法，发现现有区块链溯源系统存在的不足和问题，例如溯源码易被复制伪造、区块链存储瓶颈和加密算法待优化等问题。针对这些问题设计对应解决方案，具体做了如下工作：

1. **设计基于区块链的农产品溯源方案**
   研究区块链技术在农产品溯源中的应用原理和技术路线；设计基于区块链的农产品溯源方案，确定系统架构和技术框架；结合传统的农产品溯源体系，设计满足市场需求和用户需要的溯源方案。这一步骤旨在通过区块链技术的去中心化、不可篡改和透明性特点，解决传统溯源系统中存在的信息不透明、数据易篡改等问题。

2. **构建区块链+IPFS农产品溯源信息模型**
   研究IPFS的分布式存储技术，解决区块链存储容量有限的问题；构建区块链+IPFS农产品溯源信息模型，实现数据的去中心化存储和管理；设计溯源数据存储解决方案，IPFS作为辅助用于存储大文件，区块链存储数据摘要信息。这一步骤通过引入IPFS，解决了区块链存储容量有限的问题，确保了数据的去中心化存储和管理。

3. **Fabric平台国密算法嵌入设计思路**
   基于同济开源国密实现源码，为Fabric平台BCCSP添加SM2、SM3和SM4算法模块与接口；提出基于国密算法与区块链技术的数据记录、存储解决方案。这一步骤通过嵌入国密算法，提高了数据的安全性和隐私保护，确保了数据的完整性和不可篡改性。

4. **设计基于区块链的农产品信息溯源系统**
   搭建区块链网络相关环境和底层平台，开发Web应用程序，实现系统的完整功能；分析系统需求、系统功能，进行概要设计，使用超级账本框架实现农产品溯源系统；对系统性能进行测试，确保其实用性，实现从“农场到餐桌”的信息可追溯和可共享。这一步骤通过实际系统的搭建和测试，验证了前述设计方案的可行性和有效性，确保了系统的实用性和可靠性。

根据本模型的设计，编码实现了基于区块链的农产品溯源信息管理系统，并对系统进行功能测试以及验证是否达到预期结果。设计面向农产品区块链溯源系统，采用“区块链+数据库”的双存储模式，缓解区块链存储压力，避免传统数据库的集中化管理及数据易改的风险。结合实际农产品溯源应用场景设计农业溯源系统各功能模块，并对系统功能和性能进行实现与测试。




技术架构

- Hyperledger Fabric V2.2
- 区块链+IPFS的分布式存储架构




主要创新点包括：引入星际文件系统(IPFS)，采用“链上索引，链下存储”的方式实现区块链数据存储，将区块链数据索引存入Hyperledger Fabric账本数据库，将链上数据主体存入到星际文件系统中，解决区块链系统存储资源浪费的问题。提出模块化分层存储方案，将图片大型数据存储在IPFS中，只在区块链上存储索引哈希，减轻链上存储压力，提升区块链网络的整体性能。在系统应用层面完成对整个系统的设计和实现，设计统一的数据标准，在系统不同用户层面实现数据互通，解决传统溯源系统数据难以共享的问题。创新性设计商品二维码的使用，方便商家和消费者的系统使用，并将评价体系实际反馈到对系统成员的影响，保证消费者的利益，使系统更加人性化。实现高效的证照查询效率，提供区块链浏览器功能。



自2008年中本聪提出比特币电子交易系统以来[1]，区块链技术在数字货币、溯源管理、电子政务等领域得到了广泛的发展和应用。区块链作为一种典型的分布式系统[2]，凭借其数据不可篡改、可追溯和去中心化等特点[3]，迅速成为信息技术领域的热点。然而，尽管区块链网络采用了拜占庭容错安全模式，但区块链P2P技术本身以及P2P网络的安全性在P2P网络传输中仍存在一些不足，如带宽利用、传播延迟等问题[4]




[1]王新庄.食品安全问题探讨及法律规制研究——评《食品安全法原理》[J].食品安全质量检测学报,2022,13(17):5769.


如何实现农产品的可信可追溯越来越引起了学术界和商业界的关注



[1] Lu Y , Li P , Xu H .A Food anti-counterfeiting traceability system based on Blockchain and Internet of Things[J].Procedia Computer Science, 2022, 199:629-636.
DOI:10.1016/j.procs.2022.01.077.







Lu Y , Li P , Xu H .A Food anti-counterfeiting traceability system based on Blockchain and Internet of Things[J].Procedia Computer Science, 2022, 199:629-636.







自2008年中本聪提出比特币电子交易系统以来[1]，区块链技术在数字货币、溯源管理、电子政务等领域得到了广泛的发展和应用。区块链作为一种典型的分布式系统[2]，凭借其数据不可篡改、可追溯和去中心化等特点[3]，迅速成为信息技术领域的热点。










[5].Nakamoto S. Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system. 2008. https://bitcoin.org/bitcoin.pdf.
[6].Si BR, Xiao J, Liu CY, Dai XH, Jin H. Survey on Blockchain Network. Ruan Jian Xue Bao/Journal of Software,2024, 35(2): 773–799. 
[7].Hai J ,Jiang X .Towards trustworthy blockchain systems in the era of “Internet of value”: development, challenges, and future trends[J].Science China Information Sciences,2021,65(5). 
[8].NI Xueli, MA Zhuo, WANG Qun. Research on Blockchain P2P Network and Its Security[J]. Computer Engineering and Applications, 2024, 60(5): 17-29.

[9].Hossein M T ,Roman V ,Raghavan N V .Understanding blockchain: Definitions, architecture, design, and system comparison[J].Computer Science Review,2023,50.

区块链技术；国密算法；农产品溯源；IPFS


