
区块链用于农业的意义在哪里？ 加密、安全用于产品溯源的必要性是什么？
溯源用来溯源什么？产地 品种 还是什么？
牵扯到钱的交易是否更合适些？
题目不能用关键技术 这几个人字
缩小范围，前面写的都是技术，最后是系统 ，这个放到哪个方向都适合，在农业上的特有问题融入进去，找到存在的问题去解决


1.区块链用于农业的意义在哪里？ 
 信任、效率和品牌价值

2.加密、安全用于产品溯源的必要性是什么？
非必须的，可选。主要是数据完整性，防止篡改；国密算法符合要求。

3.溯源用来溯源什么？产地 品种 还是什么？
简单的说是供应链各个环节，不是单独的一个点，从农产品、商贩，物流等过程都有。 

4.牵扯到钱的交易是否更合适些？
对，金融也是区块链重要的领域，但和溯源不矛盾，重要是解决信用背书

5.题目不能用关键技术 这几个人字，缩小范围，前面写的都是技术，最后是系统 ，这个放到哪个方向都适合，
web网页相关系统的比较好些，前后端，数据库构成一个系统，我再想想

6.在农业上的特有问题融入进去，找到存在的问题去解决
问题1.信用 2.数据完整 3. 符合国家规范


这几个问题不是让你回答，你要写入到论文里面，在论文里面体现。让读论文的人能读出这些内容来。


数据量少  解决问题的迫切性在哪里？为啥要区块链    请补充


