在实际理论方面，主要运用RFID技术与物联网进行结合，实现农产品的信息源。自20世纪90年代以来，为了确保农产品和其他食品的安全性，国内外都在积极探索。



[1]柳祺祺,夏春萍.基于区块链技术的农产品质量溯源系统构建[J].高技术通讯,2019,29(03):240-248.
[1]雷志军.基于区块链的农产品溯源信息系统研究[D].江西理工大学,2022.DOI:10.27176/d.cnki.gnfyc.2022.000226.


Blockchain and Edge Computing Technology Enabling Organic Agricultural Supply Chain: A Framework Solution to Trust Crisis



文献[23]提出了一种基于以太坊平台的食品溯源系统，采用双存储模型，将数据存储在本地数据库和区块链的哈希值中，以提高区块链的效率并解决其可扩展性问题。文献[24]展示了一种结合区块链和二维码的框架，实现食品信息的数字化和便捷溯源，该框架部署在云端，具有存储和可扩展性优势，但在面对大规模生产时可能增加成本。文献[25]整合了区块链、云计算、二维码和强化学习技术，开发了一种有效减少食品浪费的框架。


文献提出了一种基于国密算法的区块链交易数据隐私保护方案，实现了对Hyperledger Fabric平台的国密改造，并确保了执行效率和系统性能满足实际需求。


[1]王晶宇,马兆丰,徐单恒,等.支持国密算法的区块链交易数据隐私保护方案[J].信息网络安全, 2023.DOI:10.3969/j.issn.1671-1122.2023.03.009.





提出基于混合算法的互联网访问用户身份认证方法，结合域内联盟链和跨域联盟链，建立教育区块链身份认证框架。在认证架构中设置固定的权威节点后，结合无证书签名以及哈希函数，完成机构节点、用户节点的合理注册。建立基于混合算法的安全认证机制，首先应用国密算法中的SM4算法（SM4分组密码算法）产生一个初始密钥；然后利用SM2算法（SM2椭圆曲线公钥密码算法）对密钥数据进一步处理，获取可以用于身份认证的随机密钥；最后，以云计算为核心的认证服务器的作用下，对互联网访问用户身份进行阶段认证。实验结果表明，在并发用户数量为300时，所提方法的互联网访问用户身份认证响应时间仅为2.85 s，满足实时性要求。
[1]王家峰.基于混合算法的互联网访问用户身份认证方法[J].齐齐哈尔大学学报(自然科学版),2024,40(03):5-10.DOI:10.20171/j.cnki.23-1419/n.2024.03.009.

文献[1]，提出了一种基于混合算法的互联网访问用户身份认证方法，通过结合域内和跨域联盟链建立教育区块链身份认证框架，实现高效的身份认证。


文献[27]提出了一种结合国密算法的混合算法，用于互联网访问用户身份认证，实现了教育区块链身份认证框架的高效安全认证。
背景-算法_核心内容可以参考_基于国密SM2批量验签的区块链系统的研究与应用-刘丁宁

随着比特币的兴起,区块链技术渐渐为人们所使用并重视起来。即便如此,作为一种分布式账本平台,传统区块链技术仍存在一些性能问题亟待解决。如何实现高性能区块链系统,也成为行业探索的目标之一。2018年,我国发布《金融分布式账本技术规范》明确指出分布式账本系统所使用的具体密码算法应符合国密相关标准。结合国内相关研究现状,国密区块链技术仍有较长的路要走。为了实现符合国密标准的高性能区块链系统,本文提出了基于国密SM2批量验签的区块链系统。本文首先介绍了什么是区块链技术,分析了针对区块链技术的相关研究中的痛点,同时介绍了国密算法及数字签名批验签算法的研究现状。然后提出了国密SM2数字签名批验签算法,描述了在单签名者和多签名者的条件下,批验签算法的表现。随后介绍了基于SM2批验签算法的区块链交易确认模型,模型由线程池、分组器、触发器、验签器、纠错器组成,批验签触发条件分为计时触发、计数触发、容量触发三种模式。文章通过实验分析了模型的特征,并对模型进行调整。通过再次对改进后的模型进行实验分析,最终结果表明,改进后的区块链交易模型可以有效提高系统吞吐率,并且可以根据实际应用的需求,灵活配置。最后在上述研究成果的基础上,完成了一个基于国密SM2批验签的区块链交易系统。 
[1]刘丁宁.基于国密SM2批量验签的区块链系统的研究与应用[D].北京邮电大学,2022.DOI:10.26969/d.cnki.gbydu.2022.001396.
文献[1]，提出了基于国密SM2批量验签的区块链系统，通过优化交易确认模型以提高系统吞吐率和灵活性。

刘丁宁. 基于国密SM2批量验签的区块链系统的研究与应用[D]. 北京邮电大学, 2022.


刘丁宁. 基于国密SM2批量验签的区块链系统的研究与应用[D]. 北京邮电大学, 2022.


文献[28]提出了基于国密SM2批量验签的区块链系统，通过优化交易确认模型以提高系统吞吐率和灵活性。


文献[28]提出了基于国密SM2批量验签的区块链系统，通过优化交易确认模型以提高系统吞吐率和灵活性，



本文通过大量文献综述，分析和探索，区块链技术在农产品溯源中的应用研究已经取得了一定的进展，但仍然存在一些问题和挑战。传统的农产品溯源系统主要依赖于中心化的数据库和信息管理系统，尽管管理方法明确且高效，但存在数据易篡改、信息不透明等问题。近年来，区块链技术以其去中心化、不可篡改和透明性等特点，为农产品溯源提供了新的解决方案。国内外许多研究机构和企业已经开始探索和实践基于区块链的农产品溯源系统，如基于区块链和边缘计算的有机食品供应信息管理框架、物联网和机器学习结合区块链技术的应用、联盟区块链和智能合同的农产品跟踪和追踪框架等。此外，国密算法在区块链中的应用也取得了一定进展，如基于国密算法的区块链交易数据隐私保护方案和混合算法的用户身份认证。然而，现有区块链溯源系统仍存在性能和扩展性问题、数据隐私保护问题等，需要进一步研究和解决。



文献提出了基于国密SM2批量验签的区块链系统，通过优化交易确认模型以提高系统吞吐率和灵活性。

















在国家政策方面，自1995年起，中国正式实施了《食品卫生法》[14]，规定流通中的食品包装上应添加食品标签及其他规定信息。2001年，中国开始引入质量和食品安全溯源系统。上海发布了《上海市食用农产品安全监管暂行办法》[15]，引入食品流通溯源系统以应对食品安全问题。2003年，中国采纳了《食品生产加工企业质量安全监督管理办法》[15]，规定任何流通和销售的食品必须经过检验，符合食品质量标准，并附有食品销售市场的可流通标志。

2011年，中国发布了《食品工业发展“十二五”规划》，提出在“十二五”期间将加快食品信息溯源系统的建设，加强和改进食品生产企业，确保工业信息服务的建设，并优先推进水果、蔬菜和肉类等实用农产品的信息溯源。2019年，中国发布了《2019年国家标准化工作要点》，提出制定和试运行食品信息溯源标准，旨在提高国家食品质量和安全，通过建立高质量食品体系，制定食品工业可持续发展的基本国家标准。



第十四个五年规划和2035年远景目标
第七篇　坚持农业农村优先发展 全面推进乡村振兴

走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。

第二十三章　提高农业质量效益和竞争力
第二节　深化农业结构调整

优化农业生产布局，建设优势农产品产业带和特色农产品优势区。推进粮经饲统筹、农林牧渔协调，优化种植业结构，大力发展现代畜牧业，促进水产生态健康养殖。积极发展设施农业，因地制宜发展林果业。深入推进优质粮食工程。推进农业绿色转型，加强产地环境保护治理，发展节水农业和旱作农业，深入实施农药化肥减量行动，治理农膜污染，提升农膜回收利用率，推进秸秆综合利用和畜禽粪污资源化利用。完善绿色农业标准体系，加强绿色食品、有机农产品和地理标志农产品认证管理。强化全过程农产品质量安全监管，健全追溯体系。建设现代农业产业园区和农业现代化示范区。



通过这种方式，实现农产品全生命周期的信息透明化，为消费者和监管机构提供详尽的可追溯信息。



通过在Fabric平台上集成国密算法，目标是将数据安全性提升到最高标准，并利用IPFS实现数据的去中心化存储。这不仅提高了数据的安全性，还增强了系统的抗篡改能力，从而提升整个溯源系统的可信度。



区块链技术的去中心化、不可篡改和透明性特点使其成为农产品溯源系统的理想选择。通过将农产品从生产、加工、运输到销售的全过程数据记录在区块链上，可以确保数据的真实性和可追溯性。这不仅提高了消费者对农产品的信任度，还有助于企业在出现问题时快速定位和解决问题。



为了解决区块链系统存储资源浪费的问题，本文提出了“链上索引，链下存储”的方式。具体来说，将区块链数据索引存入Hyperledger Fabric账本数据库，而将链上数据主体存入到星际文件系统（IPFS）中。这种方式不仅减轻了区块链系统的存储压力，还确保了数据的安全性和可访问性。



为了提高数据的安全性和隐私保护，本文在Hyperledger Fabric平台中嵌入了SM2、SM3和SM4算法。这些国密算法在数据加密、数字签名和哈希函数方面具有较高的安全性，能够有效防止数据被篡改和泄露。

基于区块链的农产品信息溯源系统


基于区块链技术的农产品溯源关键技术研究



加工信息
脱壳除杂
碾白分级
抛光色选
成品包装


，使得大众对市场上的食用农产品的信任度有所降低。


